[Musique] bonsoir très très heureux de vous retrouver pour ce troisième opus et oui déjà trois opus de dio de doc et cette fois ci je ne suis pas avec une belle petite brune mais avec un beau petit brun bonsoir david sort michael comment vas tu vois ça va super bien ça fait savoir que rien n'était pas à tous les deux c'est même la première fois c'est ça qu'on est en plateau sur ton m 2.0 toi et moi c'est beau alors duo de doc cette émission que vous commencez à connaître puisque nous avons fait un premier opus sur l'infarctus un deuxième opus sur la nutrition de l'enfant et ce soir eh bien on va parler de maladies auto immunes avec celui que vous attendez tous bien évidemment le docteur jean-jacques erstein bonsoir dr epstein
bonsoir à vous comment allez-vous ombre sur le prévient alors très près pour bien vous savez ce n'est pas un secret pour nos téléspectateurs c'est vous qui faites le choix des sujets et donc moi elle choisit cette fois ci de nous parler des maladies auto immunes alors je vais vous poser directement deux questions d'abord pourquoi avoir choisi ce sujet et puis après qu'est ce que c'est c'est surtout pour david qu'est ce que c'est que maladies auto immunes un bas nylon games a dit eto'o et auto immunes ce sont des pathologies dont on parle de plus en plus qui parce qu'on commence à avoir des notions à dépressive sur leur physiopathologie et très intéressant parce que les gens qui ont ce genre de maladie sont souvent
pendant des années on est rentré en progrès dans une errance diagnostique à dire que on sait pas trop ce qu'ils ont et puis comme ça touche souvent les femmes ont dit bah c'est pas grave tu es l'épave alfred du chapeau aux attraits de la tête enfin bonté c'est très sexy ce que je dis mais je ne le pense pas du tout du tout du tout et c'est une chose sur lequel je pas dit non ce sont des pathologies sur lesquels je suis beaucoup intéressé je me suis un peu spécialisés dans ce domaine parce que justement j'en avais un peu marre de ne pas comprendre ce qui se passait et de voir des gens ont réelle souffrance qui étaient étiquetées alors encore une fois c'est un jargon médical qu'on appelle des potters d'étoilés totoche et d'aider
les gens à non pas au nom pas elle pas encore elle qui va venir se plaindre encore de ces problèmes et tout compte fait en réfléchissant un peu et en faisant jouer ce qu'on appelle la transversalité des savoirs parce que c'est un petit peu le le mât un peu le mantra de labadie auto immune c'est la transversalité c'est à dire que la médecine interne alors autre chose évidemment qui a fait qu'on s'y intéresse c'est d'être maître à tous gregory house dr house qui est à donc la boîte métrologues chimiques et surtout interniste et qui justement a mis un petit peu en exergue ce genre de pathologie en expliquant en essayant de faire comprendre aux gens que certains symptômes qui avait l'air d'être totalement
bélier tout compte fait pouvoir avoir une cause une cause commune et c'est ce qu'on appelle donc les maladies auto immunes sont des maladies qui sont d'une manière simple liée à une attaque contre son corps est ce que voudrait dire que s quand c'est aujourd'hui enfin une question pas de dock à saint jo de doc mais il va le traîner vide est ce que est ce qu'on sait aujourd'hui à approximativement quantifier le nombre de personnes qui sont atteintes par cette maladie la faim parce est bien entendu déjà qu'elles sont là est ce que c'est une est-ce que c'est une catégorie où est ce que c'est une maladie précise qu on pourrait avoir léché prague à 84 81 maladie auto immune qui font à peu près riom qui font référente et plus
toutes celles où on a failli au doute mais on n'a pas encore les l'épreuve en france par exemple 20 millions de personnes qui sont touchées plus ou prou de ce comportement de maladie mais ce chiffre est largement mineurs à nizon sous sous-évalué justement parce que les gens ne sont pas des répliques et c'est prêt vous êtes la commune un français sur dix est potentiellement et potentiellement touchées par ce genre de maladie et sa touche en large majorité des femmes alors expliqué tout de suite pourquoi les femmes sont touchées lorsque j'allais à m qu'ils me disaient que les mecs ses détracteurs les femmes c'est des ferrari donc un tracteur tuffeau coup de pied aux fesses et la vente en une ferrari faut être un peu plus
prudent et surtout beaucoup plus fragile et notamment au niveau des nuitées sérieux cher c'est bon c'est vrai et notamment au niveau d'immunité je disais quand tu continues à de fines une femme pour contre contre la grippe par exemple elle va sécréter beaucoup plus d'anticorps qu'un homme dont il ya déjà quelque chose qui se passe au niveau de l'immunité féminine une autre chose qui est passionnante et quand une femme arrive en période éventuellement de fécondation c'est à dire au monde ces règles avant ces règles au moment où l ovule il y à un mécanisme auto immun qui se met en place d'une manière à le faire par câble comme si le corps protéger protéger justement la vague de manière à pouvoir
faire tomber tranquillement donc comme c'est très compliqué malheureusement ça peut dérégler très vite et provoqué ce qu'on appelle donc les maladies auto immunes alors je vais déjà rassemblé un peu toutes ces informations que vous nous avez donné donc c'est un ce n'est pas une maladie c'est un groupe de maladies et maladies auto immunes comme on a les maladies infectieuses il y en a 80 elle touche plus les femmes et c'est plus difficile de donner diagnostiqué chez les femmes parce qu'elles sont moins totoche que les hommes là j'ai résumé à peu près ce que vous nous avez dit ouais ouais est-ce que vous pouvez nous donner des exemples pour qu'on comprenne bien alors la plus connue des exemples des maladies auto immunes
tard voilà que le diabète de type 1 le diabète de type 1 qui touche quand même beaucoup de personnes retournaient excusez moi la scène tels que diabète doivent arrêter quand on a quand on a trop de sucre il ya de tout le diabète de type 2 qui est très fréquent qu'elle diabète gras qu'il y avait de la personne obèse ou l'insuline n'arrive plus à agir correctement et puis le diabète de type 1 ou on a des anticorps qui ont lieu de défendre notre organisme contre une attaque extérieure ou vont s'attaquer au pancréas est limité la sécrétion d'insuline c'est donc le des bêtes de type 1 une autre maladie qui est très connu c'est la maladie de crohn qui touche les intestins vous avez là alors ça ça fait
sourire benhamadi de hashimoto et c'est une manie mady qui tous la thyroïde ou des anticorps attaque la thyroïde alors maintenant pourquoi comment ça se passe quand vous êtes dans le foetus qu'on est un foetus dans le ventre de maman vous avez un organe qu'on appelle le team usa c'est le ris de veau alors on s'est passé cacher ou pas de rivaux or le ris de veau est un organe que l'on trouve là et dans le ventre de la mère le ris de veau le dans le team us le thymus va travailler au niveau de ce qu'on appelle les lymphocytes t t comme kim us c'est à dire que on va présenter à ces cellules des cellules attention c'est un peu compliqué des cellules du soin c'est à dire qu'on va dire attention ça c'est
une cellules du foie donc le lymphocyte va regarder dans apprend à ne pas l'attaquer c'est un copain c'est une bonne cellule ça c'est une cellule du muscle apprend à la reconnaître m pas l'attaquer et si une cellule lymphocytaire vaches collé contre cette cellule a à ce moment là il y à un signal de mort perquis qu'on appelle un pop tour c'est à dire qu'on va tuer cette cellule d'un poster 90 watts et d'entre eux ça c'est ce qui se passe d'une manière physiologique est normal parfois il peut y avoir un dérèglement et certaines cellules de défense perdent justement l'heure lors leur programme interne et ne reconnaissent plus des cellules amis comme étant des cellules la vie et elle et se met à les attaquer alors ça peut
attaquer un must peut être à attaquer le coeur attaqué la thyroïde attaquer les articles qui ont attaqué le foie donc ces deux mécanismes des baby aux tribunaux vous nous avez parlé dr sten du diabète et de la dédommager des crocs dans les exemples que vous avez cités h je vais prendre l'exemple du diabète pour voir si j'ai bien compris vous nous avez dit diabète de type 1 est une maladie auto immune et des optiques de haute lutte au diabète gras donc il m'a dit comme le diabète 2 même si il y a des prédispositions on peut essayer de s'en prémunir en ayant une bonne hygiène de vie on en a parlé pour une imprimante du myocarde lors de notre première émission et le diabète de type 1 j'ai l'impression si je vous ai bien compris
que ça nous tombe dessus comme ça sans prévenir que notre hygiène de vie est ce qu absolument est la question qui vient donc est ce que il ya une certaine hérédité dans ces maladies a bien entendu alors il y à une hérédité on est très bien alors l'hérédité ne touche pas une maladie mais une classe de maladie c'est-à-dire ou pour avoir un père ken malik tron m'a manqué une polyarthrite rhumatoïde qui oscille maladies auto immunes et vous pourrez avoir un enfant qui a rien comme un autre qui peut avoir un lupus qui nous suit madiot tribune c'est à dire que l'hérédité ne se fait pas d'une manière transversale par rapport une maladie mais par rapport aux classes de malades ça il ya une hérédité qui joue largement à un grand rôle il y
a également ce qu'on appelle les piscines et ea sports tm un peu compliqué mais l'épigénétique mme ce sont des modifications environnementales ils peuvent provoquer ou déclencher une maladie qui était peut-être la tente qui ne se seraient jamais déclenché de toute sa vie mais parce qu'il ya eu un événement extérieur à ce moment là on peut provoquer cette maladie l'exemple le plus le le plus commun c'est justement la polyarthrite rhumatoïde savez cet article maladie qui touche les articulations peu ou prou on connaît souvent des gens qui en ont après on a les mains qui deviennent un peu creux su qu'ils partent complètement à l'extérieur c'est très douloureux enfin c'est pas des balades et rigoler trio
lot on sait que le tabac a un rôle fondamental dans la survenue de la de la polyarthrite rhumatoïde de même que le stress les gens qui se font resterez ses fonds plus de maladies auto immunes que les autres parce que le spray sarah facteurs délétère est un facteur déclenchant il ya certains virus je voulais pas provoquer ou suis alors je vous ai perdu je vous ai perdu parce qu'on a dit qu' il y avait une certaine héréditaire j'ai bien compris et je penses toi aussi david qu' on peut avoir comme vous l'avez dit dans votre exemple un papa diabétique une maman avec un lupus est une descendance avec une une autre m'a dit non regroupées el mahdi auto immunes à quel moment les facteurs extérieurs le diable de
tabac le stress ou autre la pollution ou éventuellement peu peuvent déclencher ça si on parle d'hérédité et à particules et l'élite et va parce qu'il est l'élite et ça marche pas à tous les coups il ya ce qu'on appelle une pénétrante variable c'est-à-dire que tu pas parce que en mathématiques un plus un pour deux en rnt un font pas forcément 2 c'est à dire que si vous avez à faire quelque chose unis merck et quelque chose l'enfance est pas sûr qu'il ne déclenche c'est à dire que c'est pas une équation exact en revanche il a une prédisposition et si jamais un événement extérieur peu ajoute plus intervenir à ce moment là il peut déclencher sa maladie ou pas est-ce que sk dsk des maladies auto immunes
qui n'ont pas de traitement aujourd'hui c'est à dire que des patients j'ai avec souffre et malheureusement on ne peut rien faire si ce n'est les regarder et en pâtir et bien malheureusement capoue le cas de beaucoup de madiot tribu parce que on n'a pas de traitement curatif on a des traitements qui peuvent soulager les gens on parle par exemple la polyarthrite rhumatoïde bon le traitement principal pour ces inflammations que les corticoïdes à la cortisone le problème c'est que vous allez aussi bien que moi que de prendre la cortisone à long terme ça peut avoir des conséquences qui sont un petit peu un peu dramatique un saddam de l'ostéoporose on peut devenir diabétique on peut avoir des problèmes d'obésité
etc ça soulage maintenant la médecine a fait de très gros progrès pour ce qu'on appelle maintenant et je pense qu israël a été positionné en naturellement comme tout ce qui est bien bien d'israël c'est les biothérapies c'est à dire qu'on arrive à parfaitement ciblé l'endroit où se trouve le problème et on donne un traitement qui va essayer de régler ce problème de manière parfaitement chirurgicale est précise mais on ne guérira pas c'est à dire que si on arrête le traitement la maladie elle revient on la porte on la porte en elle la porte en soi pas une honte badié auto immune qui est très collins et le psoriasis on connaît tous le monde des tas de personnes qui ont des problèmes de dos psoriasis savez si tu prends le
plaque sur les articulations qui avec la peau qui parlera peu à peu signé n'est pas forcément très joli c'est de manier auto immune également le psoriasis comment est ce qu'on fait un diagnostic de maladies auto immunes c'est à dire que je suis le patient je vais voir mon médecin ce qui m'intéresse de savoir c'est comment il va confirmer son hypothèse de diagnostic parce qu'il va arriver à me dire vous avez tellement dit très bien docteur moi je vous fais confiance mais comme vous savez que j'ai un du puce il m'a dit crohn une rectocolite hémorragique et serra alors il faut prendre le problème à l'envers c'est à dire c'est avant de faire le diagnostic fait comment la personne entre dans la filière de soins c'est à dire la
personne qui vient voir va pas me dire bonjour docteur j'ai peut-être un lupus sont des gens qui viennent et qui ont des symptômes qui quelquefois sont quand même assez contraire mais révélateur d'une certaine base qui tendrait à penser qu'il ya tout un gros job sera ans vous direz vous me corrigez docteur est obscène un gros bagage c'est un peu le bordel parce que justement sont des gens qui arrivent qui vont dire alors j'ai du psoriasis par exemple les débâcles j'ai des problèmes articulaires dire que le matin je me réveille je suis raide comme la justice il faut dix minutes un quart d'heure vingt minutes pour dérouiller toutes mes articulations quand je vais au cinéma dès que au théâtre ou quand je suis au restaurant
si je reste trop longtemps assis sur une chaise bon là quand je dois me remettre en marche j'ai l'impression dé de nouveau comme un robot complètement raide g qui côtoient des boutons qui apparaissent enfin si vous voulez c'est un maelström de tels petits signes qui pris séparément bons sont peut-être les bronzes pas très méchant mais à partir du moment où on colle tous les films les uns vers les autres à ce moment là le thérapeute va se poser la question du maintien il ya peut-être un truc qui se cachent maintenant combien j'ai plein de pièces de puzzle il faudrait que j'ai c'est éventuellement d'y mettre ensemble pour avoir sur toute l'image absolument mais alors docteur si j'entends ce que
voulait le savait déjà qu'une personne qui a une maladie de crohn il faut qu'elle se demandait ce qu'elle n'a pas potentiellement un terrain de jeu entre guillemets pour d'autres maladies plus tard parce que là vous dites qu'une personne peut venir en disant j'ai sage et 1 2 3 4 5 et donc tout ce terrain-là fait qu'on détecte une maladie auto immune mais dans la rue une personne en a qu'une seule bien défini comment est ce qu'on fait pour savoir justement que ce que la vanille crown le premier la première place est docteur j'ai mal au bide et j'ai adhéré j'ai des problèmes digestifs et quand on les interroge autres rencontres qui font du psoriasis quand on les interroge aux rencontres qu'ils ont souvent dû dérouillage
matinale c'est à dire le matin ils ont des problèmes d'articulation pour se mettre en marche on se rend compte qu'ils ont souvent des poussées d'actes à ce moment-là tout ça il faut que dans le médecin qui a une formation un peu de médecine interne ça commence avec plus du gart a eu pendant ap septimanie crown ensuite comment le confirme alors au le cros une coloscopie y en a évidemment pour d'autres maladies on va chercher ce qu'on appelle des auto anticorps est à dire qu'on peut doser ses anticorps qui au lieu d'être des soldats qui vous défendre sont justement des cdd des ddd des soldats qui ont perdu complètement leur leur mode de fonctionnement et qui s'attaque à des organes l'ittihad east
comme ça qu'ils partent à la guerre n'ont pas trop ou pas dire ça non c'est très bien ça fait chier non mais dans les limites des modes l'image est bonne mais c'était le but c'est d'apporter comme un fou d'art donc c'est non mais on va on va tester des anticorps à la il ya toute une liste 30 40 50 anticorps va le type d'anticorps qu'on peut doser tout est remboursé par la sécu tout au moins en france et qui vont nous donner une orientation diagnostic maintien il passe quelque chose passe un truc parce que malheureusement le diagnostic ne se fait pas en prenant une bandelette ja 30 dans le pipi c'est positif et négatif c'est plutôt tout un faisceau d'arguments qui vont nous faire dire cela donc là je vous arrête juste pour
encore une fois bien comprendre c'est à dire quoi je refais le processus on vient exprimer un tas de symptômes un petit peu bizarre le médecin dit à des lumières s'allument j'ai plein de symptômes ça peut être humain d auto immunes je fais une prise de sang il y a des choses qui reviennent positif mais je n'ai pas encore d'agnostiques nom et après on va passer par l'imagerie alors à ce moment-là l'imagerie ça peut être la coloscopie quand on suspecte un chrono sapède les scanners les irm notamment content suspect que des maladies rhumatismales à des rhumatismes ça peut être une échographie de la thyroïde pourvoir n'était pas un problème thyroïdien et puis après il ya l'expérience il ya l'expérience du médecin qui
rentrent qui rentrent en ligne de compte et qui va nous orienter plus tôt dans une direction du tout dans une autre et puis bon il ya la statistique on sait que statistiquement on aura plus de chance de tomber sur une maladie qui s'appelle par exemple une spondylarthrite où ils polyarthrite rhumatoïde ou une maladie de crohn que sur des maladies qui font rire rarissime soyez des maladies auto immunes pour l'instant il ya quatre cas qui ont été décrits dans la littérature 1 et les choses qui sont rarissimes mais attention c'est pas parce que c'est rare ça n'existe pas pour reprendre un peu une expression de gregory house ans quand vous entendez les sabots derrière vous la première chose à laquelle vous pensez c'est un
cheval oui mais attention ça peut être un des bras et ça c'est toute la scène passe sa consoeur face à lille ça c'est toute la philosophie justement de la médecine interne c'est de savoir qu'on sait que ça peut être un des bancs et de surtout écouter les gens et ne pas les prendre pour des imbéciles parce que il ya une statistique qui est aussi assez redoutable c'est contre le moment où un patient une patiente comme ça touche surtout les femmes commencent à avoir les premiers symptômes et le moment où le diagnostic est fait et le traitement est pris en charge qui entre 5 à 10 l'an c'est ce que j'ai à vous demander quand même temps en même temps c'est très très long oui parce que vous allez voir un tel il y connaît pas grand
chose donc il va essayer de jour et chaque fille de calisto n'y connais pas grand chose et puis après elle va repartir à la case départ et puis après elle va dire mais je suis paul c'est pas possible je n'ai encore vu cet après midi une patiente qui pendant des années était persuadée qu'elle était folle parce qu'elle avait a été trop jeune pour avoir des douleurs de dos articulaires et tout compte fait à la ce qu'on appelle une spondylarthrite à les traités actuellement par un traitement on appelle un immunosuppresseur qui permet de gérer un petit peu et modulé un peu ces anticorps ils attaquent tout va bien boire mais seulement ça a duré presque une dizaine d'années avant que que quelqu'un se pose la question de
savoir si elle n'est pas une maladie un petit peu at auto immunes et là où ça se complique c'est que vous avez des formes qui ce se qui se chevauchent des formes de chevauchement c'est à dire des maladies il ya un peu de ça il ya un peu de ça est un peu de sa également donc ainsi compliqué et très complexe a diagnostiqué d'ailleurs bon il n'y a pas cinquante spécialistes en france bon moi j'ai pas la prétention d'être un spécialiste 1 je suis je me suis beaucoup intéressé j'ai passé quelques des eu quand même en revanche j'ai quelques mètres notamment à strasbourg le producteur si biya qui est le pape français incontesté et incontestable de tout ce qui est bas du auto immunes et puis ça peut toucher des enfants
aussi bon voilà au pédiatre que je vais apprendre ça l'afrique l'afrique du vinyle diop ethnique ça existe et parfois on dit rien tu t'es fait une entorse alors que c'est une réelle maladie auto immune donc il faut toujours y penser et surtout ne pas le négliger ce qui est dramatique avec avec ce type de maladie c'est que non seulement elles ont des parents général fruste pour la plupart de la plupart donc on met du temps à les diagnostiquer mais en plus de ça pour la plupart sipa pour toutes ces mains dit il n'y a pas de traitement spécifique et je vais aller encore plus loin on pourrait même ne peut dire qu'on ne guérit pas de de ses médailles en or c'est dramatique oui non mais alors on ne voit pas
toujours c'est à dire que ce n'était pas non plus quelque chose qui ait les pieds alors on dort pas par exemple on n'a pas mourir d'une polyarthrite rhumatoïde en revanche on va pouvoir mourir on peut mourir de complications parce qu'on sait que les gens qui font des polyarthrites rhumatoïdes ont plus de problèmes cardiovasculaires que les autres pour plus d'infos russe est là où ça devient compliqué c'est vous les équipes à 30 ans sans facteurs de risque qui font un infarctus parce que cet infarctus révèle une maladie auto immune qui n'est pas encore fait ses preuves et quelques années plus tard il va te réveiller quelque chose ce qui apporte encore un peu de complexité mais pour essayer de rendre les choses
simples à partir du moment où on a des actes à répétition alors en israël et dans les pays méditerranéens on pense souvent à la magie de 17 qui est quand même assez assez fréquentes quoique maintenant il ya un tel brassage aux populations on peut même voir dv7 chez moi en lorraine alors que mon seul choix demandé quatre maladies à l'amanite 17 c'est une maladie ce qu'ils veulent des actes c'est une apt unaf toews bipolaire voix tripolaire tel qu'on peut avoir des actes au niveau de la bouche au niveau vaginale pour une femme même au niveau annales haut niveau ça peut atteindre tas peut donner des atteintes vasculaire avec des phlébites et d atteinte aussi au niveau des yeux bon c'est une maladie qui touche
essentiellement des bleus celui qui l'a qui l'a découverte c'est le docteur bessette qui était un turc qui touche essentiellement le bessin le bassin méditerranéen les maghrébins et les justes et parade bon mais ce genre de ce genre de maladie dès lors que quelqu'un vient et que voilà j'ai des articles qui traitent il faut se poser la question les apps et pas forcément uniquement pas trop bouffe du gruyère ou des noisettes ou des noix ou lors les gens qui disent j'ai du psoriasis souvent on a considéré le psoriasis comme étant quelque chose assez de disgracieux mais de très bénin c'est pas grave il ya dix ans maintenant on sait que le psoriasis peut être un facteur d'alert un petit warning qui se met
quelque part sur votre tableau de bord au nord attention il peut se préparer quelque chose les douleurs articulaires c'est quelque chose sur lequel il faut être très très vigilant ça il ya deux types de douleur arctique du world articulaires v l'arthrose bon vous fait trois quatre cinq kilomètres puis plus à vanter parce qu'une articulation ou font mal c'est que y'a plus cartilage donc les autres oies que les uns contre les autres en revanche quand on a 25 30 35 ans et qu'on n'arrive pas à se mettre en marche le matin et que nathan aux réveils on est raide pour la justice c'est pas normal docteur comment comment est ce que vous expliquez que d'un côté il ya près de 10% de la population qui a cessé
10% reconnu et peut-être même sur non plus et que de l'autre côté il ya si peu d'experts et si peu de médecins qui sont qualifiés pour le traiter aujourd'hui ce que vous avez dit justement qu'il ya moins de 50 médecins sur les dizaines de milliers si ce n'est plus ce médecin qui actuellement en exercice que ce sont des maladies compliqué lorsque sont des maladies qui nécessite de faire bouger un peu tes neurones et parce que ce sont des maladies qui demande du temps c'est à dire qu'il faut du temps et si vous voulez c'est tout là bas elle la magie de la médecine interne la matiz la médecine interne c'est la maladie est la spécialité de l'ecoute de l'observation et surtout de la transversalité des
avoirs or la messine aujourd'hui alors je vous parle de la france je ne porterai pas de jugement sur israël c'est pierre chômé mais non ils étaient meilleurs là tout le monde le dit aux enfants en fin d'été meilleur pour une fois les meilleurs le vent tourne en boucle c'est là je pense que ça va être ma personne rien n'arrête pas l'ailé les médias n'arrêtent pas parfaite tout souvent de taper sur israël sont virtuellement jour là je vais rebondir justement vaccins et maladies auto immunes il ya un rapport entre les deux parce qu'on entend par des maillots times une quand on parle de vaccination est soit l'or en aragon on a raconté que l'hépatite b provoqué la clé road en plaques ou qu'une étude l'a démontré
dans les soins sans garantie de b hors épreuves provoquer nous être car aux en plaques mais ça c'était ça a été si vous voulez c'est comme si vous dites ou dit voilà je suis abu gosh à paris en train de boire un café j'ai signé mon café je traverse et je veux te renverser par un bus et vous avez conclu rabat voir un carré ça tue il ya aucune relation de cause à effet ça n'a pas été démontrée on a dit aussi que le vaccin contre le papillomavirus le gardasil je sais pas assez en israël vous vacciner aussi les petits garçons lorsque je trouve ça très intelligent en centre on a du mal à qu'est-ce qu'on a du mal à les convaincre enfin bon emploi apportant provoqué la vanille de crohn ça n'a jamais été démontrée en revanche
ce que j'ai vu j'ai vu deux choses avec l'aco vide le premier truc c'est que les copies dont il y en a là dit on en a discuté il ya quelques quelques semaines le colis de long tout réveiller des maladies auto immunes si on compare les des piges élitisme et de choses qui peuvent faire basculer dans le mauvais camp on voit des maladies auto immunes qui arrive après déco lead et puisqu'on voit aussi c'est les gens qui après avoir été vaccinée que ce soit par astrazeneca moderna ou pfizer ont des poussées de maladie on voit quelle conne était parfaitement bien mais ces dépôts cilic qui vont du real et 8 10 jours et qu'après on n'en parle plus donc la relation le vaccin provoque une maladie auto immune alors tatoue moi je n'y
crois pas un instant en revanche qu'un virus révèle provoque magne auto immunes ça c'est archi connu un le bébé donc l'analyse et la mononucléose à l hôpital st russe au bayern c'est un ami qui passait pas moi c'est pas moi là non plus pas moi l'efsa virus peut provoquer certaines maladies il ya certaines infections bactériennes comme le confie l'auberge unir savant on sait que peut provoquer la validité de guillain et barré ça ça existe revanche soyez vraiment rassuré on le dira jamais assez on n'a jamais lui rappela le vaccin ça sert à protéger et comme je dis souvent il ya deux choses qui ont sauvé l'humanité c'est l'eau potable et des valeurs voilà et l'habitat et la folie et la bora pour certain docteur
stein quelle quelle conclusion vous pouvez apporter à cette émission sur les mains dit au times une sur les traitements sur l'avenir un peu d'espoir oui oui oui 8 qu'il faut c'est qu'on en parle de plus en plus justement et ça fait très bien il faut que les personnes qui ont des symptômes qui leur paraissent bizarres n'hésite pas à consulter si un médecin a l'air de les prendre pour des idiots il faut aller voir la spécialité soit le méta des bêtas internet les médecins qui ont une spécialité de médecine interne ou alors des rhumatologues qui ont une spécialité en immunologie des immuno rhumatologue qui eux sont très très très très très très au point ce sont des spécialités qui sont essentiellement
hospitalière il ya très peu de médecins de ville aura encore moins de généralistes comme moi qui sont qui s'y sont intéressés parce que y'a une chose simple c'est que le seul moyen de se prévenir contre le burn out c'est la formation et apprendre à prendre surtout quand on est médecin apprendre apprendre à prendre et si surtout de trouver des solutions à des questions qu'on nous pose et auxquelles on n'a pas de réponse c'est facile de dire que c'est rien ça coincera points d'eau de prades rentre chez toi et puis on verra il ya un moment pour quand même se poser les bonnes questions savoir et qui a pas autre chose derrière et souvent quand c'est flou il ya un loup il ya un loup je veux pas laisser david
rebondir là dessus par contre je vais faire une dernière transition sur apprendre apprendre à prendre david est ce que tu appris quelque chose ce soir moi écoutent oui donc déjà merci docteur et je vais mettre un s à docteur parce que vous avez quand même vous m'avez permis de m'endormir amplement de battre ce sort moi si je devrais retenir qu'une seule chose c'est je pense que vous l'avez dit docteur mais je veux le redire avec mes mots à moi de deux simples simple patient c'est ne pas hésiter à aller voir soit son médecin généraliste soit en tout cas un spécialiste dès qu'on ressent une gêne ou en tout cas plusieurs gènes qui sont quotidiens qui nous empêche de vivre convenablement et ne pas attendre que ce
soit vraiment critique mais je pense que c'est même le cas pas que forcément pour pas forcément que pour les maladies auto immunes mais d'une manière générale il faut lui bedra matiz et le fait enfin moi j'ai la sensation que d'un point de vue patients on a de plus en plus cette sensation qu'on va voir le médecin que quand ces critiques et on va voir le médecin en tout cas à mon âge peut-être que peut-être que les personnes les plus âgées en plus ce réflexe là d'aller voir le médecin mais pour tout un tas de raisons on va voir le médecin quand on a mal vraiment mal mal mal alors que des foyers des petites gênes eh bien on vit avec on a des petites gênes au poignet on ne les pigeonneaux couronne a déjà main droite
à gauche on a mal à l'estomac quand on mange on a mal seulement de temps en temps et si j'entends ce que vous me dites et si je comprends ce que vous me dites messieurs les docteurs c'est pas hésité à aller voir un médecin spécialisé dans les maladies auto immunes pour faire un diagnostic pour essayer de voir si derrière et après quelque chose surtout si on a des parents qui eux aussi ont une certaine 10h et huriez ou une certaines pathologies qui pourrait s'apparenter à des manager auto immunes et j'espérais de lui résumer il a bien su bien ouais t'es tellement le truc assez bon je peux devenir maître ça je sais comment si je refais dents longues en gaz et c'est pas que pour vous le le mental d'octobre le
truc important et la douleur de réveil j'ai pas dit la raideur je parle de la douleur oui c'est à dire c'est vraiment le matin j il faut que je me chauffe un peu les articulations pour qu'elle soit ça c'est le truc quand on a ça faut pas traîner faut aller voir son médecin en hydratant veolia il ya un truc est pas normal quoi g j'ai des douleurs articulaires tu te redonne pouvoir de l'arthrose pour les chercher ils veulent quelque chose d'accord moi je pense que c'est dr epstein dernière question je les dis en début d'émission c'est vous qui faites le programme est ce que vous avez déjà une idée du prochain sujet que nous allons aborder dans dieu de doc avec vous est peut-être également avec le
beau brun qui m'accompagne ce soir mais vous payez toujours des idées mais vous savez je suis un grand mystérieux jeu vous révélerai les choses un peu plus tard eh bien on a hâte on attend à vous y retrouver j'espère en tout cas que nos téléspectateurs ont appris plein de choses j'espère qu'on ne va pas trop stressé non plus on essaie quand même d'être le plus informatif possible le plus précis aussi dans le court laps de temps que nous avons pas ce que vous avez dit en début d'émission vous pouvez parler certainement des heures et on essaie de balayer le plus largement et le plus simplement possible en tout cas merci beaucoup docteur jean epstein on se retrouve dans quelques semaines pour une nouvelle donation dieu de dormir et
puis merci david merci docteur avec un s encore une fois super émission la marche à très bientôt et a+ chaume